# 2020年PHP面试题附答案（实战经验，建议收藏）_程序员的生活1的博客-CSDN博客
> 　　出于一些原因近期做了一次工作变动，在职交接近一个半月时间大概面试了十五家公司，并且得到了自己比较满意的 offer，最后基本上无缝衔接了新工作。总体来说，虽然准备的很充分，但面试期间还是暴露了许多问题，所以做下总结，供大家和自己以后参考，主要分四部分讲述： 简历方面，格式内容包括七个板块，个人简介，求职意向，工作经历，项目经历，技能描述，学历背景，自我评价。如果自己或公司没有其他特殊要求，这些一般就够了，具体格式不再赘述。

## 总结几个要素：

1\. 个人简介名字大写，内容需要详实，一是可以给人留下映像，二是减少不必要的与面试官交换个人信息的时间。准备一份好的口头自我介绍是很有必要的，毕竟准备一次能用很久，时间花在上面很实用，面外企英文版的最好也提前准备下。

2\. 简历上不要写上期望薪资，能够根据面试情况变化是最好的，如果写上建议高于自身期望，详细参考锚定效应。

3\. 简历要简洁，最好不要超过两页。项目经历要突出重点（可以具体到某次解决线上问题，某次优化效率提升），两到三个为宜，不重要的可以放在工作经历中一笔带过。这样有个好处，即面试官根据项目问的问题就会很集中，在你的预料之中，如果你的项目夸夸 　　　其谈写了很多，那面试官发挥起来，你就容易被带着走。

4\. 很多人不重视个人评价栏目，我的技巧是评价最后中带上自己的博客，个人项目，因为在尾部还是很容易被看到并当做加分项的。

面试流程，其实每个公司大同小异，电话面试，笔试，技术面（可能两面），Hr 面，部门经理面，可能不同公司有稍微做调整。

**这里需要强调两点：** 

　　1\. 电话面试，很多大公司都会有电话面试，有些朋友接到面试不管当前情况如何，环境如何都会争取这个机会，而我想说的是，如果身边环境尚可接了也就接了，但是如果身处闹市，或者下班回家地铁上信号不好，或者自己完全没有准备，建议直接回复面试官目前不 　　合适，改约其他时间，这么做好处一是没有环境影响，二是自己有心理准备。

　　2\. 抓住机会问问题，如果对技术有追求一定要向技术官问清楚项目所使用技术，问开发人员上下班时间。向 HR 问清楚公司的薪酬福利体系，决定自己开价。向管理层问清楚项目目前所处的阶段，以及规划方向。 面试题概览，基本上汇总了这次面试中遇到的所有问 　　题，中间也有一些是自己当时没有答上来的，这里只做罗列：

**1、什么事面向对象？主要特征是什么？**  
面向对象是程序的一种设计方式，它利于提高程序的重用性，使程序结构更加清晰。主要特征：封装、继承、多态。

**2、SESSION 与 COOKIE 的区别是什么，请从协议，产生的原因与作用说明?**  
A、http 无状态协议，不能区分用户是否是从同一个网站上来的，同一个用户请求不同的页面不能看做是同一个用户。  
B、SESSION 存储在服务器端，COOKIE 保存在客户端。Session 比较安全，cookie 用某些手段可以修改，不安全。Session 依赖于 cookie 进行传递。  
禁用 cookie 后，session 不能正常使用。Session 的缺点：保存在服务器端，每次读取都从服务器进行读取，对服务器有资源消耗。Session 保存在服务器端的文件或数据库中，默认保存在文件中，文件路径由 php 配置文件的 session.save_path 指定。Session 文件是公有的。

**3、HTTP 状态中 302、403、 500 代码含义？**  
一二三四五原则:（即一：消息系列；二：成功系列； 三：重定向系列；四：请求错误系列；五：服务器端错误系列。）  
302: 临时转移成功，请求的内容已转移到新位置  
403: 禁止访问  
500: 服务器内部错误  
401：代表未授权。

[点击观看 --【粉丝福利】30G-PHP 进阶资料，拿到你也能 30K，免费领取](https://zhuanlan.zhihu.com/p/161960302)

**4、请写出数据类型 (int char varchar datetime text) 的意思；请问 varchar 和 char 有什么区别？**  
Int 整数 char 定长字符 Varchar 变长字符 [Datetime](https://so.csdn.net/so/search?q=Datetime&spm=1001.2101.3001.7020) 日期时间型 Text 文本型 Varchar 与 char 的区别 char 是固定长度的字符类型，分配多少空间，就占用多长空间。Varchar 是可变长度的字符类型，内容有多大就占用多大的空间，能有效节省空间。由于 varchar 类型是可变的，所以在数据长度改变的时，服务器要进行额外的操作，所以效率比 char 类型低。

**5、MyISAM 和 InnoDB 的基本区别？索引结构如何实现？**  
A、MyISAM 类型不支持事务，表锁，易产生碎片，要经常优化，读写速度较快，适合用于频繁查询的应用；  
B、InnoDB 类型支持事务，行锁，有崩溃恢复能力，读写速度比 MyISAM 慢，适合于插入和更新操作比较多的应用，空间占用大，不支持全文索引等。  
创建索引：alert table tablename add index 索引名 (\`字段名\`)

**6、isset() 和 empty() 区别**  
sset 判断变量是否存在，可以传入多个变量，若其中一个变量不存在则返回假；empty 判断变量是否为空为假，只可传一个变量，如果为空为假则返回真。

[https://jq.qq.com/?\_wv=1027&k=55dPDrC](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//jq.qq.com/%3F_wv%3D1027%26k%3D55dPDrC)

**7、请说明 PHP 中传值与传引用的区别。什么时候传值什么时候传引用？**  
按值传递：函数范围内对值的任何改变在函数外部都会被忽略  
按引用传递：函数范围内对值的任何改变在函数外部也能反映出这些修改  
优缺点：按值传递时，php 必须复制值。特别是对于大型的字符串和对象来说，这将会是一个代价很大的操作。按引用传递则不需要复制值，对于性能提高很有好处。

**8、在 PHP 中 error_reporting 这个函数有什么作用？**  
设置 PHP 的报错级别并返回当前级别。

**9、说说你对缓存技术的了解？**  
缓存技术是将动态内容缓存到文件中，在一定时间内访问动态页面直接调用缓存文件，而不必重新访问数据库。

**10、现在编程中经常采取 MVC 三层结构，请问 MVC 分别指哪三层，有什么优点？**  
MVC 三层分别指：业务模型、视图、控制器，由控制器层调用模型处理数据，然后将数据映射到视图层进行显示，优点是：①可以实现代码的重用性，避免产生代码冗余；②M 和 V 的实现代码分离，从而使同一个程序可以使用不同的表现形式

* * *

很多人在刚接触这个行业的时候或者是在遇到瓶颈期的时候，总会遇到一些问题，比如学了一段时间感觉没有方向感，不知道该从那里入手去学习，对此我整理了一些资料，需要的可以免费分享给大家**[（点击此处加入 php 高级交流群一起学习交流，11 年架构师带你解读年薪 50 万面试通关秘籍。）](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//jq.qq.com/%3F_wv%3D1027%26k%3DJNZRtm7R)**

**11、AJAX 的优势是什么？**  
ajax 是异步传输技术，可以通过 javascript 实现，也可以通过 JQuery 框架实现，实现局部刷新，减轻了服务器的压力，也提高了用户体验。

**12、在程序的开发中，如何提高程序的运行效率？**  
A、优化 SQL 语句，查询语句中尽量不使用 select \*，用哪个字段查哪个字段；少用子查询可用表连接代替；少用模糊查询；  
B、数据表中创建索引；  
C、对程序中经常用到的数据生成缓存。

**13、对于大流量的网站, 您采用什么样的方法来解决访问量问题?**  
A、有效使用缓存，增加缓存命中率  
B、使用负载均衡  
C、对静态文件使用 cdn 进行存储和加速  
D、想法减少数据库的使用  
E、查看出现统计的瓶颈在哪里  
F、反向代理

**14、语句 include 和 require 的区别是什么? 为避免多次包含同一文件，可用什么语句代替它们?**  
区别：  
在失败的时候：  
include 产生一个 warning，而 require 产生直接产生错误中断  
require 在运行前载入  
include 在运行时载入  
代替：  
require_once  
include_once

**15、foo() 和 @foo() 之间有什么区别?**  
@代表所有 warning 忽略

**16、简述 php 的垃圾收集机制。**  
答案：php 中的变量存储在变量容器 zval 中，zval 中除了存储变量类型和值外，还有 is_ref 和 refcount 字段。refcount 表示指向变量的元素个数，is_ref 表示变量是否有别名。如果 refcount 为 0 时，就回收该变量容器。如果一个 zval 的 refcount 减 1 之后大于 0，它就会进入垃圾缓冲区。当缓冲区达到最大值后，回收算法会循环遍历 zval，判断其是否为垃圾，并进行释放处理。

**17、如何实现 PHP 的安全最大化？怎样避免 SQL 注入漏洞和 XSS 跨站脚本攻击漏洞？**  
答：基本原则：不对外界展示服务器或程序设计细节（屏蔽错误），不相信任何用户提交的数据（过滤用户提交）。

**18、echo、print_r、print、var_dump 区别**  
echo：语句结构；  
print：是函数，有返回值  
print_r：能打印数组，对象  
var_dump: 能打印对象数组，并且带数据类型

**19、写出 smarty 模板的特点**  
速度快，编译型，缓存技术，插件机制，强大的表现逻辑

**20、PHP 如何实现页面跳转**  
方法一：php 函数跳转，缺点，header 头之前不能有输出，跳转后的程序继续执行，可用 exit 中断执行后面的程序。  
header("Location: 网址");// 直接跳转  
header("refresh:3;url=[http://www.jsdaima.com](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.jsdaima.com)");// 三秒后跳转  
方法二：利用 meta  
echo"";

**21、如何把一个 GB2312 格式的字符串装换成 UTF-8 格式？**  
iconv('GB2312','UTF-8','js 代码（[http://www.jsdaima.com](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.jsdaima.com)）是 IT 资源下载与 IT 技能学习平台。');  
?>

**22、如果需要原样输出用户输入的内容，在数据入库前，要用哪个函数处理？**  
htmlspecialchars 或者 htmlentities

**23、什么是 CSRF 攻击 ？XSS 攻击？如何防范？**  
CSRF，跨站请求伪造，攻击方伪装用户身份发送请求从而窃取信息或者破坏系统。  
讲述基本原理：用户访问 A 网站登陆并生成了 cookie，再访问 B 网站，如果 A 网站存在 CSRF 漏洞，此时 B 网站给 A 网站的请求（此时相当于是用户访问），A 网站会认为是用户发的请求，从而 B 网站就成功伪装了你的身份，因此叫跨站脚本攻击。

CSRF 防范：  
A、合理规范 api 请求方式，GET，POST  
B、对 POST 请求加 token 令牌验证，生成一个随机码并存入 session，表单中带上这个随机码，提交的时候服务端进行验证随机码是否相同。  
XSS，跨站脚本攻击。  
防范：不相信任何输入，过滤输入。

**24、安全对一套程序来说至关重要，请说说在开发中应该注意哪些安全机制？**  
A、防远程提交；  
B、防 SQL 注入，对特殊代码进行过滤；  
C、防止注册机灌水，使用验证码。

**25、对 json 数据格式的理解？**  
JSON(javascript object Notation) 是一种轻量级的数据交换格式，json 数据格式固定，可以被多种语言用作数据的传递。

**26、什么是事务？及其特性？**  
答：事务：是一系列的数据库操作，是数据库应用的基本逻辑单位。

事务特性：  
A、原子性：即不可分割性，事务要么全部被执行，要么就全部不被执行。  
B、一致性或可串性。事务的执行使得数据库从一种正确状态转换成另一种正确状态  
C、隔离性。在事务正确提交之前，不允许把该事务对数据的任何改变提供给任何其他事务，  
D、持久性。事务正确提交后，其结果将永久保存在数据库中，即使在事务提交后有了其他故障，事务的处理结果也会得到保存。

或者这样理解：  
事务就是被绑定在一起作为一个逻辑工作单元的 SQL 语句分组，如果任何一个语句操作失败那么整个操作就被失败，以后操作就会回滚到操作前状态，或者是上有个节点。为了确保要么执行，要么不执行，就可以使用事务。要将有组语句作为事务考虑，就需要通过 ACID 测试，即原子性，一致性，隔离性和持久性。

**27、什么是锁？**  
答：数据库是一个多用户使用的共享资源。当多个用户并发地存取数据时，在数据库中就会产生多个事务同时存取同一数据的情况。若对并发操作不加控制就可能会读取和存储不正确的数据，破坏数据库的一致性。

加锁是实现数据库并发控制的一个非常重要的技术。当事务在对某个数据对象进行操作前，先向系统发出请求，对其加锁。加锁后事务就对该数据对象有了一定的控制，在该事务释放锁之前，其他的事务不能对此数据对象进行更新操作。

基本锁类型：锁包括行级锁和表级锁

**28、索引的作用？和它的优点缺点是什么？**  
答：索引就一种特殊的查询表，数据库的搜索引擎可以利用它加速对数据的检索。它很类似与现实生活中书的目录，不需要查询整本书内容就可以找到想要的数据。索引可以是唯一的，创建索引允许指定单个列或者是多个列。缺点是它减慢了数据录入的速度，同时也增加了数据库的尺寸大小。

**29、如何通俗地理解三个范式？**  
第一范式：1NF 是对属性的原子性约束，要求属性具有原子性，不可再分解；  
第二范式：2NF 是对记录的惟一性约束，要求记录有惟一标识，即实体的惟一性；  
第三范式：3NF 是对字段冗余性的约束，即任何字段不能由其他字段派生出来，它要求字段没有冗余。

**30、主键、外键和索引的区别？**  
定义：  
主键 -- 唯一标识一条记录，不能有重复的，不允许为空  
外键 -- 表的外键是另一表的主键, 外键可以有重复的, 可以是空值  
索引 -- 该字段没有重复值，但可以有一个空值

作用：  
主键 -- 用来保证数据完整性  
外键 -- 用来和其他表建立联系用的  
索引 -- 是提高查询排序的速度

个数：  
主键 -- 主键只能有一个  
外键 -- 一个表可以有多个外键  
索引 -- 一个表可以有多个唯一索引

**31、简述 private、 protected、 public 修饰符的访问权限。**  
private : 私有成员, 在类的内部才可以访问。  
protected : 保护成员，该类内部和继承类中可以访问。  
public : 公共成员，完全公开，没有访问限制。

32、堆和栈的区别？  
A、堆是程序运行期间动态分配的内存空间，你可以根据程序的运行情况确定要分配的堆内存的大小；  
B、栈是编译期间就分配好的内存空间，因此你的代码中必须就栈的大小有明确的定义。

**33、常用的魔术方法有哪些？举例说明**  
答：php 规定以两个下划线（\_\_）开头的方法都保留为魔术方法，所以建议大家函数名最好不用\_\_开头，除非是为了重载已有的魔术方法。  
\_\_construct() 实例化类时自动调用。  
\_\_destruct() 类对象使用结束时自动调用。  
\_\_set() 在给未定义的属性赋值的时候调用。  
\_\_get() 调用未定义的属性时候调用。  
\_\_isset() 使用 isset() 或 empty() 函数时候会调用。  
\_\_unset() 使用 unset() 时候会调用。  
\_\_sleep() 使用 serialize 序列化时候调用。  
\_\_wakeup() 使用 unserialize 反序列化的时候调用。  
\_\_call() 调用一个不存在的方法的时候调用。  
\_\_callStatic() 调用一个不存在的静态方法是调用。  
\_\_toString() 把对象转换成字符串的时候会调用。比如 echo。  
\_\_invoke() 当尝试把对象当方法调用时调用。  
\_\_set_state() 当使用 var_export() 函数时候调用。接受一个数组参数。  
\_\_clone() 当使用 clone 复制一个对象时候调用。

**34、$this 和 self、parent 这三个关键词分别代表什么？在哪些场合下使用？**  
$this 当前对象  
self 当前类  
parent 当前类的父类

$this 在当前类中使用, 使用 -> 调用属性和方法  
self 也在当前类中使用，不过需要使用:: 调用  
parent 在类中使用

**35、作用域操作符:: 如何使用？都在哪些场合下使用？**  
调用类常量  
调用静态方法

**36、\_\_autoload() 方法的工作原理是什么？**  
答：使用这个魔术函数的基本条件是类文件的文件名要和类的名字保持一致。

当程序执行到实例化某个类的时候，如果在实例化前没有引入这个类文件，那么就自动执行\_\_autoload() 函数。

这个函数会根据实例化的类的名称来查找这个类文件的路径，当判断这个类文件路径下确实存在这个类文件后

就执行 include 或者 require 来载入该类，然后程序继续执行，如果这个路径下不存在该文件时就提示错误。

使用自动载入的魔术函数可以不必要写很多个 include 或者 require 函数。

**37、简述高并发网站解决方案。**  
A、前端优化（CND 加速、建立独立图片服务器）  
B、服务端优化（页面静态化、并发处理\[异步 | 多线程]、队列处理）  
C、数据库优化（数据库缓存\[Memcachaed|Redis]、读写分离、分库分表、分区）  
D、Web 服务器优化（负载均衡、反向代理）

**38、PHP 遍历文件夹下所有文件**

```null
if(!is_dir($dir)) return false;while(($fl = readdir($handle)) !== false){if(is_dir($temp) && $fl!='.' && $fl != '..'){if($fl !='.' && $fl != '..'){
```

复制代码

**39、在命令行中运行 php 程序**  
php indx.php  
A、从命令行运行 php 非常简单。但有些注意事项需要各位了解下，诸如 $\_SESSION 之类的服务器变量是无法在命令行中使用的，其他代码的运行则和 web 服务器中完全一样；  
B、在命令行中执行 php 文件的好处之一就是可以通过脚本实现一些计划任务（crontab）的执行，而无须通过 web 服务器。

延伸 1：  
php -v 显示当前 PHP 版本  
php -m 显示当前 php 加载的有效模块  
php -i 输出无 html 格式的 phpinfo  
php --rf function

延伸 2：向 php 脚本传递参数：  
提示：命令行下执行 php，是不走 Apache/Nginx 等这类东西的，没有什么 http 协议，所以 get,post 传参数根本不起作用，并且还会报错。有些时候需要在 shell 命令下把 PHP 当作脚本执行，比如定时任务。这就涉及到在 shell 命令下如何给 php 传参的问题，通常有三种方式传参。

A、使用 $argv or $argc 参数接收  
echo "接收到 {$argc} 个参数";  
print_r($argv);  
?>

B、使用 getopt 函数  
$param_arr = getopt('a:b:');  
print_r($param_arr);  
?>

C、提示用户输入  
fwrite(STDOUT,'Please enter your name：');  
echo 'Your name is：'.fgets(STDIN);  
?>

**40、你用什么方法检查 PHP 脚本的执行效率（通常是脚本执行时间）和数据库 SQL 的效率（通常是数据库 Query 时间），并定位和分析脚本执行和数据库查询的瓶颈所在？**  
A、PHP 脚本的执行效率  
a、代码脚本里计时；  
b、xdebug 统计函数执行次数和具体时间进行分析，最好使用工具 winCacheGrind 分析；  
c、在线系统用 strace 跟踪相关进程的具体系统调用。

B、数据库 SQL 的效率  
a、sql 的 explain(mysql)，启用 slow query log 记录慢查询；  
b、通常还要看数据库设计是否合理，需求是否合理等。

**41、对于大流量的网站，您采用什么样的方法来解决各页面访问量统计问题。**  
A、确认服务器是否能支撑当前访问量；  
B、优化数据库访问；  
C、禁止外部访问链接（盗链）, 比如图片防盗链；  
D、控制文件下载，尤其是大文件；  
E、使用不同主机分流（负载均衡）；  
F、使用浏览统计软件，了解访问量，有针对性的进行优化。

**42、 MySQL 数据库作发布系统的存储，一天五万条以上的增量，预计运维三年, 怎么优化？**  
A、设计良好的数据库结构，允许部分数据冗余，尽量避免 join 查询，提高效率；  
B、选择合适的表字段数据类型和存储引擎，适当的添加索引；  
C、mysql 库主从读写分离；  
D、找规律分表，减少单表中的数据量提高查询速度；  
E、添加缓存机制，比如 memcached，redis 等；  
F、不经常改动的页面，生成静态页面；  
G、书写高效率的 SQL。比如 SELECT \* FROM TABEL 改为 SELECT field_1, field_2, field_3 FROM TABLE。

**43、Mysql 的存储引擎, myisam 和 innodb 的区别。**  
A、MyISAM 类型不支持事务处理等高级处理，而 InnoDB 类型支持；  
B、MyISAM 类型的表强调的是性能，其执行速度比 InnoDB 类型更快；  
C、InnoDB 不支持 FULLTEXT 类型的索引；  
D、InnoDB 中不保存表的具体行数，也就是说，执行 select count(\*) from table 时，InnoDB 要扫描一遍整个表来计算有多少行，但是 MyISAM 只要简单的读出保存好的行数即可；  
E、对于 AUTO_INCREMENT 类型的字段，InnoDB 中必须包含只有该字段的索引，但是在 MyISAM 表中，可以和其他字段一起建立联合索引；  
F、DELETE FROM table 时，InnoDB 不会重新建立表，而是一行一行的删除；  
G、LOAD TABLE FROM MASTER 操作对 InnoDB 是不起作用的，解决方法是首先把 InnoDB 表改成 MyISAM 表，导入数据后再改成 InnoDB 表，但是对于使用的额外的 InnoDB 特性 (例如外键) 的表不适用；  
H、MyISAM 支持表锁，InnoDB 支持行锁。

MyISAM：成熟、稳定、易于管理，快速读取。一些功能不支持（事务等），表级锁。  
InnoDB：支持事务、外键等特性、数据行锁定。空间占用大，不支持全文索引等。

**其他，主要是一些面试后的个人看法和玄学了：** 

1\. 很多在职的同学觉得请假面试麻烦，其实现在很多公司都有安排晚上面试和周末面试专场的，提前沟通好就行了，请假的话一天面试三家应该不是问题。

2\. 投递公司的顺序建议，首先是一两家公司预热一下，然后比较心仪的很有把握的公司，然后才是非常心仪的公司，最后是选择 性的面试。安排这个顺序主要是，虽然可能你业务很厉害，但是进入面试状态时需要一个过程的，面试预热很有必要，这里顺便强调下面试提前准备，比如看下面试题，复习下技术书籍都很有必要的。提前选择比较心仪的很有把握的公司，主要是为了拿到 offer，一是做自我价值验证，二是心中有底气。

3\. 调整好心态，其实有些 offer 是带有运气成分的，毕竟对于有些体量公司来说，面试常有，编制不常有，所以拿不到 offer 也不要气馁。

最后，祝所有大家在面试中过关斩将，拿到心仪 offer。

如果喜欢我的文章，想与一群资深开发者一起交流学习的话，获取更多相关大厂面试咨询和指导，欢迎加入我的学习交流群[556094961](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//jq.qq.com/%3F_wv%3D1027%26k%3DJNZRtm7R) 
 [https://blog.csdn.net/lin123_00/article/details/107569121](https://blog.csdn.net/lin123_00/article/details/107569121)
